# 问题引入
 有n个人和m件事，红线表示某人有能力完成某事，但现在每人最多只能做一件事，问如何安排才能使完成的事最多。 如图，左边的点是员工，右边的点是事件。
<br/><br/> 
 
# 算法流程
首先从点1开始选择一条边，假设选了点7，因为点7还没人选，因此点1与点7连上
接下来到点2，假设选了9，然后是3，选了8，然后是4，发现它唯一的8被3选了，但如果点4删除点3与8的连线，自己与8相连 ，点3就无路可走，于是4牺牲自己，让3与8连。
接下来到5，首先选8，发现3与8相连，与4的做法一样，它也选择牺牲自己，然后发现自己还能与9连，于是它选了9，这就让2只能选7，可是7被1选了，于是2抢了1的7，这样一来，1只能选6，那么到此为止，流程结束，1与6、2与7、3与8、5与9，因此该二分图的最大匹配就是4（有四对匹配成功）。
假设有AB两点，A能选择工作1与2，B只能选1，可是A占了1，B就无事可干，于是它撤销A的选择，自己选1，而A没有了1只能选2，假设A只能做工作1，那么撤销后B占了1而A没有，本身对最大匹配的结果不影响，而A还能选2，因此最大匹配的结果加1，这样做下去，只会让最大匹配有增无减，最终全部点匹配完后得到最优值。
以下是练习题的程序：

```cpp
#include <vector>

#include <fstream>
#include <iostream>
using namespace std;

vector <int> a[404];
int from[404];
bool vis[404];
int n,m,ans;

void init()
{
   for (int i=1;i<=n;i++) 
   {
      int all,t;
      cin>>all;
      for (int j=1;j<=all;j++) 
      {
         cin>>t; 
         a[i].push_back(t+n);       //为了区分左右两边的点，因此右边点的标号都加上n
      }     
   }
}

bool dfs(int start)
{
    vis[start]=1;
    for (int i=0;i<a[start].size();i++)
    {
       int nex=a[start][i];
       if (vis[nex]) continue;
       vis[nex]=1;
       if (from[nex]==0 || dfs(from[nex]))          
    //前一个from[i]==0说明当前点nex还没被选，后一个dfs==true说明撤销前任的点后得到了比当前更优的值
       {
          from[nex]=start;             //form[i]记录下右边的点i被谁挑走了
          return true;                 
       }
    }    
    return false;
}

void work()
{
   ans=0;
   for (int i=1;i<=n;i++)
   {
      memset(vis,0,sizeof(vis));            //该数组是为了避免在找前任匹配点时重复访问
      if (dfs(i)) ans++;  
   }   
}

int main()
{
   while (cin>>n>>m)           //读入，左边n个点，右边m个点
   {
      init();
      work();
      cout<<ans<<endl;
      for (int i=1;i<=n;i++) a[i].clear();
      memset(from,0,sizeof(from));
   }
   return 0;
}
```

 

2.给出一个n * m的方格，方格内有k个地方有缺陷，现在要用1*2大小的木板铺这个方格，有缺陷的地方不能铺，问能否将无缺陷的地方铺满？
对于每个无缺陷的格子，与他们相连的就是在方格中与他们相邻且无缺陷且不超出边界的格子，这样一来，这样一来就巧妙地把这个问题转换为二部图匹配，也就是说，我们把1*2的木板分成2部分，这许多个两部分就组成了二部图。程序如下：

#include <vector>
#include <fstream>
#include <iostream>
using namespace std; 

const int maxm=5050;
vector <int> a[maxm];
int b[40][40],x1[4],y1[4],from[maxm],s[maxm];
bool vis[maxm],map[40][40];
int n,m,k,ans,all;

void init()
{
    int x,y;  
    for (int i=1;i<=k;i++) 
    {
       cin>>x>>y;
       map[x][y]=1;    
    }
    
    for (int i=1;i<=n;i++) 
      for (int j=1;j<=m;j++)
       {
          if (map[i][j]) continue;
          all++;
          b[i][j]=all;       
       }
    
    for (int i=1;i<=n;i++)
      for (int j=1;j<=m;j++)
       {
          if (map[i][j]) continue;
          for (int l=1;l<=4;l++)
            {
              x=x1[l]+i;
              y=y1[l]+j;                                 //枚举上下左右四边的格子
              if (x>0 && x<=n && y>0 && y<=m && map[x][y]==0)  
              {
                a[b[i][j]].push_back(b[x][y]); 
                a[b[x][y]].push_back(b[i][j]);                   //建立双向边
              }
            }
               
                   
       }
}

bool dfs(int start)
{
    vis[start]=1;
    for (int i=0;i<a[start].size();i++)
    {
       int nex=a[start][i];
       if (vis[nex]) continue;
       vis[nex]=1;
       if (from[nex]==0 || dfs(from[nex]))
       {
          from[nex]=start;
          s[start]=nex;
          return true;                 
       }
    }    
    return false;
}

void work()
{
   for (int i=1;i<=all;i++)
    if (s[i]==0)
     {
        memset(vis,0,sizeof(vis));
        if (dfs(i)) ans++;  
     }   
}

int main()
{
   x1[3]=1;x1[4]=-1;
   y1[1]=1;y1[2]=-1;
   while (cin>>m>>n>>k)
   {
      
      init();
      work();
      if (ans+k==n*m) cout<<"YES"<<endl;
                  else cout<<"NO"<<endl;
      
      for (int i=1;i<=maxm;i++) a[i].clear();
      memset(from,0,sizeof(from));
      memset(map,0,sizeof(map));
      memset(b,0,sizeof(b));
      memset(s,0,sizeof(s));
      all=ans=0;
   }
   return 0;
}
 

另外，杨嘉宏师兄给我们讲了一些扩展。

首先就是体现在第四题上的最小点覆盖。

什么是最小点覆盖？其实就是用最少的点把二部图上的所有的边都覆盖（只要某点出现在该边的一端，就是覆盖），那么如何找这个点集？其实最小点覆盖中点的数量等于最大匹配的数量。

证明：

首先是构建。方法如下：

从右边的每个点出发，找一条尽可能长的路，不过向左要走未匹配的边，向右要走已经匹配的边，在走的时候把经过的点都打上标记，如图可得：



绿色点就是已经标记的点，左边第1、3两个点，右边第3个点构成了最小点覆盖的点集

证明如下：首先每条匹配边都对应着点集中的一个点，为什么？

1.如果是右边的点，既然它没有被打上标记，说明它出发的那一条边是匹配边。像右边第4个点，虽然它出发的边是匹配边，但是其他的点最终可以搜到它，因此并不影响结论的正确性。而与这个右边的点以匹配边相连的左边的点也一定不是点集中的点，因为它是左边的点，必须要被标记，而如果它被标记，那么右边的那个点也一定会被标记，与假设矛盾，因此结论成立。

 

2.如果是左边的点，它自身必须在匹配边上，否则就是在非匹配边上，而在非匹配边上的左边点是不会被标记的，这与假设矛盾，因此结论成立，而与它以匹配边相连的右边的点必然会被打上标记，由此我们可以证得每条匹配边都对应着点集中的一个点。

 

最小路径覆盖：

给出一个有向无环图，要求每个点只能经过一次（出入度至多为1），可从任意点出发，至少要走多少条路径（不是边）才能把所有点覆盖掉呢？

 

如果我们把每个点都拆开，分成两个点集（x，x’），有向边就是x——>y’。这样就构成了一个二部图。



 蓝色边为最大匹配方案中的匹配边，此时最大匹配为3，总点数为5，那么最小路径覆盖为5-3=2

为什么最小路径等于总点数减去最大匹配数呢？因为每个点自身都是一条路径，遍历所有点至多需要p条路径。而二部图的每个匹配等于每两个点之间减少了一条路径，最大匹配就是使得路径尽量少。二部图最大匹配每点不相连的性质又恰恰符合这个有向无环图每点出入度至少为1的特点。


最大独立集+最小点覆盖=总点数

最大独立集就是问在二部图中有多少个点是互不相连的，因为最小点覆盖覆盖了所有的边，如果去掉这些点，那么与之相连的的所有边都会被去掉，那么这样就出现了最大独立集。
（最后的总结部分摘自LWJ总结）
 

推荐一篇文章，感觉不错：

http://blog.csdn.net/dark_scope/article/details/8880547
