# 简介

正则表达式(Regular Expression)是一种文本模式，包括普通字符（如字母、数字等）和特殊字符（称为"元字符"，例如*.avi中的*）。

正则表达式可用于匹配一系列符合该表达式规则的字符串，从而起到搜索、替换所需要的文本或文件名的功能。

<br/><br/>

# 以“\”开头的元字符
以下元字符不以“\”开头，要匹配其原义，去掉“\”即可。
## 空白字符
以下除了空格，均为元字符：
| 字符 | 描述 |
| --- | --- |
| \n  | 换行符 |
| \r  | 回车符 |
| \f  | 换页符 |
| \t  | 水平制表符|
| \v  | 垂直制表符|

## \d 和 \D
前者匹配一个数字字符。等价于：
```bash
[0-9]
```
后者与前者相反，匹配一个非数字字符。

## \s 和 \S
前者匹配一个空白字符，等价于：
```bash
[ \f\n\r\t\v]
```
后者与前者相反，匹配一个非空白字符。
## \w 和 \W
前者匹配一个字母、数字或下划线，等价于
```bash
[A-Za-z0-9_]
```
后者与前者相反。
<br/><br/>

# 不以“\”开头的元字符

以下元字符，要匹配其原义，需要使用“\”转义。

## 限定符
以下几种元字符可指定匹配字符的次数。

### 精准指定匹配次数 
```bash
{n}
# n为非负整数，表示匹配括号前一个字符n次，例如匹配字符a三次：a{3}

{n,}
# n为非负整数，表示匹配括号前一个字符至少n次。

{n,m}
# 表示匹配括号前一个字符n到m次
```
### *
匹配其前面的单个字符零次或多次，例如```ab*cd```可匹配“acd”、“abcd”、“abbcd”、“abbbbcd”等。

### +
匹配其前面的单个字符一次或多次。例如```ab+cd```可匹配“abcd”、“abbcd”、“abbbbcd”等。

### ?
匹配其前面的单个字符零次或一次。例如```ab?cd```可匹配“acd”、“abcd”等。

## 定位符
### ^
该字符后面接字符串，表示匹配以该字符串开头的内容，例如：
```bash
^abc
```
则可以匹配到以“abc”开头的文本。

若在方括号中使用“^”，其含义为“取反”，即对于配所有该方括号中出现的内容均不匹配，例如，匹配除元音字母外的所有字符：
```bash
[^aeiou]
```

### $
该字符前面接字符串，表示匹配以该字符串结尾的内容，例如，匹配所有以“abc”结尾的字符串：
```bash
abc$
```
该字符可与“\^”连用，表示精确匹配，例如：
```bash
^123$
```
则只能匹配到内容为“123”的文本。

## 其他符号
### []
被方括号括住的内容为字符簇，用于匹配一个该方括号中出现的字符。例如，匹配所有元音字母：
```bash
[aeiou]
```
可使用“-”表示一个范围内的字符都进行匹配。例如，匹配一个数字：
```bash
[0-9]
```
注意顺序，0在前9在后，写反了就啥也匹配不到。

“-”不是元字符，除了在方括号中的这种特殊用法，“-”与其他普通字符使用方法一致。

### .
	
匹配除换行符（\n及\r）之外的单个字符。相当于：
```bash
[^\n\r]
```
### ()
括号内的内容可作为子正则表达式，与其他正则表达式构成完整匹配规则。
### |
表示选择，匹配“|”前面的字符串或后面的字符串，例如：
```bash
N|CBA

(N|C)BA
```
前者可匹配“N”和“CBA”，后者匹配“NBA”和“CBA”。

<br/><br/>

# 元字符运算优先级
元字符一般从左到右运算，优先级由高到底，如下表所示：
| 元字符 | 描述 | 
| ----- | ---- |
|  \   |  转义符 |
|  [], ()   | 中括号和小括号 | 
|  *, +, ?, {n}, {n,}, {n,m}   | 限定符 |
|  ^, $, .等   | 定位符和其他元字符 |
| \| | 选择符号|

<br/><br/>

# 修饰符
修饰符并不是正则表达式的一部分，这些字符一般跟在正则表达式后面，以起到一些额外的作用：

修饰符部分以“/”作为开始，后面接修饰符：

| 修饰符 | 功能 | 
| ----- | ---- |
|  i    |  不区分大小写 |
|  g    | 全局匹配 | 
|  m    | 多行匹配 |
|  s    | 令元字符“.”也能匹配到“\n”|

<br/><br/>


# 参考资料

[正则表达式 - 教程](https://www.runoob.com/regexp/regexp-tutorial.html)