# 快速排序（Quick Sort）
#### 原理解析

对于要排序的区间，先定一个基准数p（基准数可随机指定，可指定区间两端，或者区间中心的数为基准数）。然后将区间中小于p的数放到p之前，大于p的数放在p之后，最后使用分治策略，分别对p之前的子区间和p之后的子区间递归并排序。

该算法平均时间复杂度$O(N\times log N)$，最坏$O(N^2)$。

有多种方法可以实现上述以p为界的区间划分，下面以升序排序为例介绍一种较为常用的方法：

1. 新建两个指针，分别指向区间的左右两端。并取区间左端的值为基准数p（此时视为将p抽离原区间，区间最左端为空）。
   
2. 右指针左移，直到找到比p小的数，然后将该数填充至左指针指向位置（也就是区间最左端空置的位置）。

3. 左指针右移，直到找到比p大的数，然后将该数填充至右指针指向位置（原来右指针的指向的值在步骤2中被移动到区间最左端，此时其指向的位置也可以视为空置）。

4. 重复步骤2、3，直到两指针相交或越界，此时将p放置于左指针所指位置。

5. 遍历完整个区间后，对p这单个元素的排序已完成，p此时被放置到未来数组有序时p应该处于的位置。在p前面的数都比它小，在p后面的数都比它大，此时开始分治递归p之前的区间和p之后的区间，重复1至5步。

#### 代码
```cpp
void QuickSort(int* a, int lef, int rig){
    if (lef >= rig)
        return;

    int p = a[lef], i = lef, j = rig;

    while (i < j) {  
        while (i<j && a[j]>=p)
            j--;
        a[i] = a[j];  
        while (i<j && a[i]<=p)
            i++;
        a[j] = a[i];    
    }

    a[i] = p;

    QuickSort(a, lef, i-1);
    QuickSort(a, i+1, rig);
}
```
<br/><br/>

# 快速排序稳定化改造
上述方法可较快地实现以p为界的区间划分，但无法保证排序的稳定性。下面介绍一种稳定化的快速排序方法：

对于给定的区间，确定基准数p后，新建两个数组a1和a2，其中a1用于存储区间中所有比p小的数，a2存储所有比p大的数，对于原区间中与p相等的数，若其位置在p之前，则按位置顺序先后存入a1，若位置在p之后，则按位置顺序先后存入a2。然后按a1, p, a2的顺序将三者覆盖回原来的区间，之后同样用分治策略递归排序a1部分和a2部分。
```cpp
void QuickSort(int* a, int lef, int rig){
    if (lef >= rig) 
        return;
    int n = rig-lef+1;
    int a1[n], a2[n], n1 = 0, n2 = 0;
    int mid = lef+(rig-lef)/2;
    int p = a[mid];

    for (int i=lef; i<=rig; i++) 
        if (i != mid) {
            if (a[i]<p)
                a1[n1++] = a[i];
            else if (a[i]>p) 
                a2[n2++] = a[i];
            else {
                if (i<mid)
                    a1[n1++] = a[i];
                else 
                    a2[n2++] = a[i];
            }
        }
    
    for (int i=lef; i<lef+n1; i++)
        a[i] = a1[i-lef];

    a[lef+n1] = p;
    
    for (int i=rig-n2+1; i<=rig; i++)
        a[i] = a2[i-rig+n2-1];
    
    QuickSort(a, lef, lef+n1-1);
    QuickSort(a, rig-n2+1, rig);
}
```
<br/><br/>

# Quick Select算法
一种用于从无序数组中找第k大（小）元素的算法。由于快速排序中，对区间扫描后，基准数会被放置到正确的位置，其前面的数都比它小，后面的数都比它大，基于该性质，Quick Select的算法步骤如下：（假设要找第k小的元素）

1. 和快速排序一样，在给定区间中确定基准数p，并以同样的方式扫描区间并移动元素，令p前面的数都比它小，在p后面的数都比它大。

2. 假设此时p前面有n1个元素，p之后有n2个元素，如果n1=k-1，说明基准数即为目标；如果n1>k-1，则说明目标元素在p之前，因此重复1、2两步，在前n1个元素中递归寻找第k小元素；如果n1<k-1，说明目标元素在p之后，因此重复1、2两步，在后面n2个元素中递归寻找第k-n1-1小元素；

该算法平均时间复杂度$O(N)$，最坏$O(N\times log N)$。
```cpp
int QuickSelect(int* a, int lef, int rig, int k){
    int p = a[lef], i = lef, j = rig;

    while (i < j) {  
        while (i<j && a[j]>=p)
            j--;
        a[i] = a[j];  
        while (i<j && a[i]<=p)
            i++;
        a[j] = a[i];    
    }

    a[i] = p;

    int n1 = i - lef;
    if (n1 == k-1)
        return p;
    if (n1 > k-1)
        return QuickSelect(a, lef, i-1, k);
            
    return QuickSelect(a, i+1, rig, k-n1-1);
}
```
<br/><br/>

# 参考资料
[稳定版快速排序算法](https://bitjoy.net/2016/08/18/the-stable-quick-sort/)

[Stable QuickSort](https://www.geeksforgeeks.org/stable-quicksort/)

[【算法】Quick Select](https://www.cnblogs.com/LinMiaoJia/p/QuickSelect.html)
